1. 车票有哪些种类？
     目前，铁路部门发售的纸质车票，主要包括：
     （1）红色底纹的计算机软纸车票。
     （2）浅蓝色底纹的计算机磁介质车票。
     （3）列车移动补票机出具的车补票。
     （4）代用票、区段票、客运运价杂费收据等。
     在12306.cn网站购票且乘车站和下车站均具备居民身份证检票条件的，旅客可以凭购票时所使用的居民身份证原件直接通过自动检票机（闸机）办理进、出站检票。在指定线路上，可以购买并使用铁路乘车卡（中铁银通卡或广深铁路牡丹信用卡）进站、乘车。
2. 什么是直达票、通票？
     直达票是指从票面发站至到站有明确车次和席位、且不需中转的车票。直达票当日当次有效，中途下车失效。
     通票是指从票面发站至终到站需中转的车票。票面载有从发站至中转站的车次和席别，在中转站换乘时，请在车站售票窗口办理中转签证。通票按乘车里程计算有效期，请旅客持票在有效期截止前乘车至到站。
3. 什么是异地票、联程票和往返票？
     在有运输能力的情况下，旅客可以购买带有席位号的异地票、联程票和往返票。通俗来讲，异地票是指在一个车站购买发站为不同城市的另一个车站的车票。
     如果从乘车站至目的站没有直接到达的列车时，旅客购买从乘车站到换乘站的车票时，可以同时购买从换乘站至目的站的联程票。
     往返票是指从乘车站同时购买往程（从乘车站去往目的站）和返程（从目的站返回乘车站）车票。
4. 去哪里可以购买车票？
     请到铁路运输企业或其销售代理人的售票处购买火车票。目前，铁路部门提供以下方式：
     （1）铁路售票窗口，指铁路车站售票处和铁路客票代售点。
     （2）铁路车站或指定场所设置的自动售票机。
     （3）12306.cn网站和手机客户端。
     （4）电话订票。在已经开通电话订票业务的地区，旅客可以先通过电话预订车票，再按规定时间到指定地点付款、取票。
     （5）在开通中铁银通卡和广深铁路牡丹信用卡（合称铁路乘车卡）的线路上，旅客可以在售卡网点申购卡后，持卡进站、乘车。
5. 如何购买优待（惠）车票？
     购买儿童票、学生票、残疾军人（含伤残人民警察）优待票、残疾人专用票额车票时，要符合规定的优惠（待）条件，并请提供相关凭证（证明）。
6. 车票有效期是如何规定的？
     旅客购票后，请按票面载明的乘车日期、车次乘车。直达票当日当次有效，中途上（下）车未乘区间失效。通票的有效期按乘车里程计算：1000千米为2日，超过1000千米的，每增加1000千米增加1日，不足1000千米的尾数按1日计算；自指定乘车日起至有效期最后一日的24时止。
7. 为什么有“硬卧代硬座”和“软卧代软座或二等座”车票？
     为充分发挥铁路运输能力，满足旅客出行需求，部分列车的软、硬卧代作软座（二等座）、硬座使用。
8. 什么是中铁银通卡？
     中铁银通卡是由中铁银通支付有限公司发行的双介质预付卡，可在指定线路上直接刷卡检票乘车，也可以作为普通银行卡用于购票付款。更多信息，请拨打中铁银通公司客户服务热线：4008-368-368。

1. 什么是实名制车票？
     为了确保旅客运输安全有序，铁路运输企业依照国家有关规定实行了车票实名制管理。车票实名制的实行范围、售票及验证检票方式以车站公告为准。购买实名制车票时，请提供乘车人的有效身份证件。
2. 实行车票实名制时，可以使用哪些身份证件？
     铁路运输企业实行车票实名制时，请凭乘车人有效身份证件原件或复印件购买车票，并持车票及购票时所使用的乘车人本人有效身份证件原件进站、乘车，但免费乘车的儿童及持儿童票的儿童除外。
     有效身份证件包括：居民身份证、临时身份证、户口簿、旅行证、军人保障卡、军官证、武警警官证、士兵证、军队学员证、军队文职干部证、军队离退休干部证、按规定可使用的有效护照、港澳台居民居住证、港澳居民来往内地通行证、往来港澳通行证、台湾居民来往大陆通行证、大陆居民往来台湾通行证、外国人居留证（含外国人永久居留证、外国人永久居留身份证）、外国人出入境证、外交官证、领事馆证、海员证、外交部开具的外国人身份证明、地方公安机关出入境管理部门开具的护照报失证明、铁路公安部门开具的乘坐旅客列车临时身份证明等25种，1.5m以上16岁以下未成年人有效身份证件还包括学生证。
     为了提高购票、验证速度，建议中国公民使用居民身份证购票。
3. 如何办理乘坐旅客列车临时身份证明？
     旅客购票时或购票后、乘车前因有效身份证件未携带、丢失等原因无法出示有效证件时，可以至车站铁路公安制证口办理乘坐旅客列车临时身份证明。
     办理时，要符合下列条件之一：
     （1）出具所在地公安机关的户籍证明信。
     （2）学生旅客出具所在学校的证明信。
     （3）中国人民解放军、武警部队现役军人持所在部队出具的证明信。
     （4）外籍旅客持当地使领馆出具的证明信。
     （5）凭其他有效证件购买车票的旅客持发证部门出具的证明信。
     （6）通过其他方式能够证明本人身份的。请确认证明信内容包括旅客姓名、性别、出生年月、籍贯、有效身份证件号码等信息，并加盖证明单位公章。购票后丢失有效身份证件的，请确认证明信内容与车票票面记载的旅客身份信息一致。
     乘坐旅客列车临时身份证明仅供旅客购票、退票、中转签证、验证检票以及乘车使用，请妥善保管。
     同城车站均实行实名制时，乘坐旅客列车临时身份证明可以通用。

车票可以用来报销吗？
     依据国家发票管理有关规定，铁路行业发票实行专业管理。原国务院铁路主管部门对铁路运输票据的式样、印制标准以及填写、使用方法有较为严格的规章制度，铁路部门出具的车票、区段票、代用票、客运运价杂费收据、退票费报销凭证、退票报销凭证、定额票、手续费等运输票据，具有发票属性，可用于报销。
9. 什么是广深铁路牡丹信用卡？
     广深铁路牡丹信用卡是广深铁路股份公司与中国工商银行联合推出的双介质信用卡，可以在广深线直接刷卡检票乘坐动车组列车，也可以作为普通信用卡使用。
10. 如何购买站台票？
     到站台上接送旅客的人员，请购买站台票。部分车站不发售站台票；是否发售站台票，由站长决定。请关注车站公告。